# Хороший ли я человек? Теория игр + Категорический императив

# Intro

Хороший ли я человек?

<вставка disclaimer-а:
Это вольные рассуждения простого скромного недо-IT-шника, не используйте
данный материал в качестве подготовительного по философии.

... Если только вы не учитесь в Финляндии :)>

Привет!

Никому не секрет, что разные люди смотрят на мир по-разному. И у каждого
своё понимание хорошего и плохого. Человек может быть серийным
убийцей-каннибалом или политиком-коррупционером, и при этом он всё равно
может считать себя хорошим человеком. Может они даже и правы, кто знает?

Давайте попробуем в этом разобраться, и понять, кто же из нас всё-таки
является хорошим человеком :)

В этом выпуске планируется:

* Сформулировать свойства единого морального закона.
* Сформулировать сам единый моральный закон.
* Продемонстрировать, как его применять.

[
В следующем выпуске:

* Зачем человеку соблюдать моральный закон.
]

# Свойства морального закона

Для начала постараемся определить какими свойствами должен быть этот моральный
компасс/базис/закон.

## Rule 1: a priori

Во-первых, очевидно, что моральный закон основанный **на опыте** не будет
однородным в социуме, так как каждый индивид обладает собственным опытом.
Кроме того, опыт отдельно взятого индивида является ограниченным (ибо
его опыт не может покрыть всевозможные ситуации). И вряд ли
такой опыт может претендовать на основу для всеобщего морального закона.

Поэтому необходимо искать моральные принципы лежащие **до** опыта, или
(в терминологии Канта:) a priori. Для тех, кто не знаком с данным термином,
"a priori" -- означает форму знания, полученного путём, независящего от
**опыта** восприятия окружающего мира. Источниками апроирного знания может
быть, например, математика и/или логика. Ибо вне зависимости от опыта
человека, [в заданной математической модели] 2+3 всегда будет равняться 5
(будь вы политик-коррупционер или добросовестный врач). И вот на базе таких
универсалий мы будем формулировать моральный закон.

## Rule 2: unconditional and universal

Во-вторых, очевидно, что моральный закон должен быть безусловным. Если
моральный закон идеально подобран, то он **не** требует подстройки.
Человек не должен там его выключать "на секундочку", чтобы что-то сделать.
То есть моральный закон должен формулироваться в виде принципов, которые
человек может (и должен) соблюдать на постоянной основе.

И как следствие, моральный закон должен быть универсален. Он должен покрывать
всевозможные явления и ситуации.

## Сравнение с Категорическим императивом Канта

Если кратко сформулировать вышеуказанные свойства, то можно процитировать
категорический императив Канта (1785-1788гг.):

> Поступай так, чтобы максима твоей воли могла бы быть всеобщим законом.

Что колоссально далеко от известного нравственного учения Ветхого завета:

> Перелом за перелом, око за око, зуб за зуб: какое увечье нанесет он человеку,
> такое должно быть нанесено ему.

(800 год до н.э. -- 500 год н.э.)

И существенно отличается от христанского императива (так же
известного, как «Золотое правило нравственности»), изложенного в Евангелии
от Матфея, которое гласит:

> Итак во всем, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы с
> ними, ибо в этом закон и пророки

(0-500 год)

Например, я убеждён, что само по себе «Золотое правило нравственности» [если его
понимать буквально] во многих случаях поощряет коррупцию (в отличие от
категорического императива Канта). И происходит это из искренне благих
намерений, ибо, например, в городе, где хороший врач получает в 10 раз меньше
хорошего программиста, пациент может искренне сочувствовать врачу.
В результате, и врач и пациент могут (в соответствии с "поступай с другими так,
как хочешь, чтобы поступали с тобой") устроить взаимовыгодный
"междусобойчик" в форме выписки справки для уклонения от армии
за деньги. Категорический императив Канта же вынуждает учитывать
глобальные последствия введения такого поведения (то есть, в данном случае
, коррупции) в качестве всеобщей нормы поведения; и, собственно,
о изначальных причинах, почему врач так мало получает.

Надо отметить, что предлагаемый нами далее моральный закон имеет два
существенных отличие от того, что было предложено Кантом:

* Как будет показано далее, мы не требуем никакой врождённой доброты в людей,
чтобы сформулировать моральный закон. Мы считаем, что моральный
закон -- это лишь следствие конкурентной борьбы как и наших генов, так
и наших культурных особенностей. То есть это просто набор поведенческих
признаков, делающий культуру более эффективной и, как следствие,
конкурентно доминирующей над другими культурами. И таким образом, мы считаем,
что моральный закон **можно** объяснить чистым разумом.
* Мы не считаем, что сформулированный Кантом моральный закон является чем-то
конкретным и конечным, так как Кант не предлагает конкретных способов принятия
решения для простых бытовых ситуаций. Мы же стараемся предложить универсальный
алгоритм, который позволяет с выбранной точностью узнать наиболее оптимальную
стратегию поведения для любой конкретно-взятой ситуации. И такую оптимальную
стратегию всеобщей нормы поведения, которая, кроме прочего, учитывает
глобальные и долгосрочные эффекты, мы и считаем морально-верной.

# Выбор морального закона

Итого, мы знаем, что единый моральный закон является априорным, безусловным и
универсальным. Однако под данные свойства может подойти
множество взаимнопротиворечащих моделей поведения (каждая из которых в
мнении конкретных людей могла бы быть всеобщим законом). Как же нам выбрать
«ту самую»?

## Конкретный вариант морального закона

Давайте попробуем подобрать такую единую метрику "хорошести",
стремление к максимуму которой будет
соответствовать вышеизложенным свойствам единого морального закона.
И чтобы как-то начать, предлагаю рассмотреть следующих кандидатов
для данной метрики:

* Коллективный утилитаризм.
* Размножение.
* Максимизация популяции культуры-носителя.
* ______________________________ (впишите свой вариант в комментариях)

### Коллективный утилитаризм

Под «коллективным утилитаризмом» подразумевается стремление к максимальному
суммарному удовольствию и счастью социума. Данный подход не удовлетворяет
требованию апроирности морального закона, так как счастье и удовольствие
каждого индивида зависит от его личного [/эмпирического] опыта.

### Размножение

Если вы поговорите с биологом, то, вполне возможно, услышите, что
единым моральным законом является максимизация эффективности вида
в вопросе собственного преумножения. Что, например, даёт человеку право
поедать низшие виды, но запрещает ему в большинстве случаев
убивать представителей своего вида (включая самого себя).

Данной подход требует существенных биологических знаний (которые **не** являются
априорными), решения множества спорных вопросов (вроде межвидового морального
закона, или чётких и однозначных критериев для классификации видов) и
прочее. Таким образом вписать данный подход в основу единого морального
закона является проблематичным.

### Максимизация популяции культуры-носителя

Как видно, появляется проблема в том, чтобы подобрать действительно апроирную
и универсальную модель. И чтобы сделать это, переключимся в мир чистой
математической мысли. А конкретно, в теорию игр.
Теория игр -- это раздел прикладной математики, изучающий стратегии
оптимального поведения. Мы разделим правила рассматриваемых игр на
«цель» и «прочие условия».

Давайте сформулируем цель, как:

> Определить стратегию поведения, чтобы носители такой
> стратегии обладали наибольшей популяцией.

Забегая вперёд, данная цель и является предлагаемым единым моральным законом. А
"прочие условия" -- это ситуации, в которых данный закон применяется.
Таким образом, решая конкретную задачу методами Теории игр, мы получаем
ответ о морально-верном поведении для конкретной ситуации.

Почему выбрана именно такая цель? Потому что в реальном мире моральные
парадигмы существует во взаимной конкуренции друг с другом (подобно
генетической конкуренции на нашей планете). И в дальносрочной перспективе
(при прочих равных условиях) будет доминировать именно та, которая наиболее
эффективно следовала вышеуказанной цели. Таким образом, мы тут, фактически,
просто выбираем естественного победителя результата бесконечной
эволюции культуры.

Конечно, страшно довериться моральному закону, в который доброта не заложена
by design, так как можно оказаться в необратимой антиутопии. Однако 
предполагается, что "ущербные" моральные законы представляют собой
в лучшем случае лишь локальный максимум популяции, но никак не глобальный
(на условно бесконечно большом отрезке времени). Но даже в тех случаях,
когда биологическая программа противоречит оптимальной стратегии поведения,
надо иметь в виду:

* Во-первых, понятие добра не абсолютно. С приближением трансгуманизма и потенциальными
изменениями, как и в генах человека, так и в образе жизни, могут координально
поменяться и представления о добре и зле. В то время, как моральный закон должен
быть универсален.
* Во-вторых, человек обычно наиболее эффективен когда счастлив и чувствует
безопасность. А животное обычно наиболее плодовито, когда живёт в
благополучной среде. Таким образом, моральный закон вынужден учитывать
счастье человека в его текущей форме и благополучность его среды.
* И, в худшем случае, человека можно генетически откорректировать, устранив
у него биологически заложенные конфликты с морально-верным поведением. Например,
можно устранить похоть, чтобы устранить сексуальное насилие.
Или можно устранить крайние формы болезненных ощущений, чтобы устранить проблемы,
связанные с пытками. [из Хауса фрагмент, где Форман забирает спинной мозг у
подростка без анестезии]


# Применение морального закона

#### Trolley problem

Теперь давайте рассмотрим несколько примеров принятия решения в
соответствии с уже выбранным моральным законом. Вы, наверное, слышали про «Проблему вагонетки» [ вставка из "The Good Place" с фрагментом про Trolley problem ]...

Проблема вагонетки во всех её вариацах задаёт множество интересных этических вопросов.

Изначальное условие задачи: [ https://ru.wikipedia.org/wiki/Проблема_вагонетки#/media/Файл:Trolley_problem.png ] Тяжёлая неуправляемая вагонетка несётся по рельсам. На пути её следования находятся пять человек, привязанные к рельсам. К счастью, вы можете переключить стрелку — и тогда вагонетка поедет по другому, запасному пути. Но к несчастью, на запасном пути находится один человек, также привязанный к рельсам. Каковы ваши действия? [ вставка из "The Good Place" с фрагментов с кровью про Trolley problem ]

Тут обычно предлагается два простых ответа:

* Утилитаризм, который говорит минимизировать ущерб и повернуть стрелку.
* И "Кто я такой, чтобы распоряжаться чужими жизнями? Я не имею права переключать стрелку!".

Однако имеется множество вариаций:

* Что если один человек -- учёный гений, а 5 человек -- насильники-убийцы?
* Что если 5 человек -- это люди, умирающие от рака, а 1 человек -- это здоровый подросток?
* А что если вы врач, и вам нужно разобрать одного здорового человека на органы, чтобы спасти 5 других человек? [ вставка из "The Good Place" с фрагментом про донорство органов ]
* ии таааак даалее.

Я со своей женой, например, обсуждал такие ещё примеры:
* Краснокнижный амурский тигр или человек?
* Младенец или старик?
* Сколько нужно котят, чтобы выбрать этих котят вместо человека?

На эту тему есть множество исследований (и это стало **особенно** актуальным с появлением беспилотных такси). Например: [https://www.nature.com/articles/s41586-018-0637-6], где можно увидеть, что бездомный имеет более высокий приоритет, чем собака; а девочка -- больший, чем врач.

Если же применять ранее-сформулированный моральный закон, то тогда:
Во-первых, имеется полной моральное право переключать стрелку, если в рамках ваших ограниченных знаний это является выгодным вариантом, с точки зрения потенциального количества носителей культуры.
Во-вторых, является аморальным не переключать стрелку, если это является менее выгодным вариантом.
То есть выбирая между 5 человеками без переключения стрелки и одним человеком с переключением стрелки, необходимо выбрать "переключить стрелку".
А так же:
* Между бездомным и собакой необходимо выбрать бездомного, так как он более вероятно станет носителем моральной культуры.
* Между женщиной и мужчиной (при прочих равных) необходимо сберечь женщину, так как она потенциально может родить нового носителя культуры.
* Между пожилым и молодым необходимо сберечь молодого, так как он дОльше может быть носителем культуры.
* Между преступником и законопослушным необходимо выбрать законопослушного.
* И так далее...

Но давайте подумаем над более сложным вариантом:
* Выбор между одним орангутаном и одним человеком:
  - С одной стороны: человек -- ресурс условно восполнимый (нас 7 миллиардов), а амурский тигр -- это развитое краснокнижное животное. Убив дополнительного амурского тигра мы можем с ненулевой вероятностью прекратить существования вида в недалёком будущем.
  - С другой стороны: Амурский тигр вряд ли когда-либо разовьётся достаточно, чтобы придерживаться каких-либо моральных законов. И вроде бы ответ кажется очевидным: надо спасать человека...
  - Однако! Если смотреть глобальнее, то человек же появился благодаря разнообразию видов и эволюции. Если бы не было разнообразия видов, то первый же катаклизм смыл бы всю жизнь с нашей планеты. Однако какие-то мелкие Juramaia [https://en.wikipedia.org/wiki/Juramaia#/media/File:Juramaia_NT.jpg] смогли выжить и дать шанс появления человеку. Возможно и человека когда-нибудь не станет, и может нехорошо получиться, если человек к тому моменту прорядит биологические виды настолько, что не даст шанса для появления новой разумной жизни, способной таки следовать моральному закону.

[Знаете, скользкая это тема. Можно легко понять неверно. Поэтому тебя, уважаемый слушатель, прошу помнить, что это мы лишь.. без доказательств.. грубыми оценками.. обсуждаем возможные следствия.. с неба взятого морального закона.]

#### Общие правила игры

Хорошо, идём дальше. Давайте попробуем, наконец, поиграться с теорией игр.

Для удобства (чтобы не вводить множество новых терминов) моделирования
в этом видео и возможных следующих будет применяться терминология,
по аналогии с биологической:
* (культурный) вид - полное множество носителей стратегии/культуры. Для
упрощения, если стратегия/культура двух индивидов имеет даже минимальное
отличие, то мы относим этих индивидов к различным видам.
* (культурный) ген - атомарная особенность стратегии/культуры.
* (культурный) генотип - полный набор генов культуры индивида.
* (культурный) генофонд - набор возможных вариаций генотипов.
* (культурный) фенотип - набор внешнеразличаемых признаков культуры в выбранной
среде.

Определения отличается от оригинальных биологических определений, но
выбраны так для удобства. [Строгая категоризация видов выбрана, чтобы в будущем
не требовалось формулировать чёткий критерий для различения видов.]

Правилами игры разрешаем заимствовать любой культурный ген (ибо, грубо говоря,
в реальном мире любой индивид волен верить во что он пожелает).

Таким образом изменение популяции культурного вида происходит по двум типам
причин:

* Внутривидовые: смерть носителя, рождение носителя.
* Межвидовые: смена культуры индивидом на другую, смена культуры индивидом на данную.

Когда рождается индивид, он по умолчанию получает пустую культуру (лишь набор
биологически в него заложенных поведенческих признаков). То есть рождение
носителя может производиться только в пустой культуре.

#### Примитивный альтруизм

Давайте начнём с искусственной задачи для демонстрации
необходимости альтруизма.

Допустим мы живём в «пост-апокалиптическом» мире, где является сильно
проблематичным найти пищу. Каждую неделю у человека расходуется 1000ккал.
Если у человека энергия становится отрицательной, то он умирает. Всего
каждую неделю находится 100 случайных порций, каждая по 2000ккал.

Имеется 3 семьи (в каждой по 100 человек). Так как внутри каждой семьи
все делят общие биологические гены и общую культуру, то все члены семьи
придерживаются единой стратегии. Каждая семья придерживается своей стратегии
(отличной от другой семьи).

Задача: определить оптимальную стратегию выживания из нижеперечисленных:
* Всегда съедать излишек.
* Делиться с родственниками излишкем в минимальном объёме для предотвращения смерти; остальное съесть самому.
* Делить всю найденную поровну между членами семьи.

Для того, чтобы не утомляться аналитическим решением, просто проведём симуляцию
и сразу узнаем ответ.

[ -> вставить графики <- ]

```
strategy #1: sum of survived in 1000 tries: 25675. Survival rate: 26%
strategy #2: sum of survived in 1000 tries: 60143. Survival rate: 60%
strategy #3: sum of survived in 1000 tries: 100. Survival rate: 0%
```

Как видно, самой выгодной стратегией является "делиться излишкем с голодающими".
То есть эгоистическая модель поведения снижает вероятность выживания
более чем в два раза, а экстремально-альтруистическая фактически вообще лишает
шанса выжить (так как в начале пищи просто не хватает, чтобы выжить всем
вместе). Таким образом из выбранных стратегий наиболее этичной является
вторая.

Продемонстрированный принцип «делиться пищей с умирающим» — это пример
особенности (или «отличительной черты») культуры, речь о которых была в
формулировке терминологии.

#### Свой-чужой

Теперь давайте разовьём предыдущую задачу и представим, что человек
свободен в своих убеждениях и способен заимствовать любые культурные
гены от других людей. Это создаёт как минимум следующие сложности
в определии стратегии:
* Члены твоей семьи могут поменять убеждения, поэтому твоё альтруистическое
к ним отношение может оказаться безответным. Таким образом вероятность
выживания носителей альтруистической культуры становится
ниже эгоистического.
* Члены чужой семьи могут поменять убеждения с эгоистических на
альтруистические, а как было выяснено выше взаимноальтруистические
отношения выгоднее взаимноэгоистических.

Данные проблемы напоминает дилемму заключённого:

[screenshot: https://ru.wikipedia.org/wiki/Дилемма_заключённого#Классическая_дилемма_заключённого]

> Двое преступников — А и Б — попались примерно в одно и то же время на сходных преступлениях. Есть основания полагать, что они действовали по сговору, и полиция, изолировав их друг от друга, предлагает им одну и ту же сделку: если один свидетельствует против другого, а тот хранит молчание, то первый освобождается за помощь следствию, а второй получает максимальный срок лишения свободы (10 лет). Если оба молчат, их деяние проходит по более лёгкой статье, и каждый из них приговаривается к полугоду тюрьмы. Если оба свидетельствуют друг против друга, они получают минимальный срок (по 2 года). Каждый заключённый выбирает, молчать или свидетельствовать против другого. Однако ни один из них не знает точно, что сделает другой. Что произойдёт?

> Представим рассуждения одного из узников. Если партнёр молчит, то лучше его предать и выйти на свободу (иначе — полгода тюрьмы). Если партнёр свидетельствует, то лучше тоже свидетельствовать против него, чтобы получить 2 года (иначе — 10 лет) тюрьмы. Стратегия «свидетельствовать» строго доминирует над стратегией «молчать». Аналогично другой узник приходит к тому же выводу.

Другими словами, если каждый заключённый будет действовать как бы
оптимально, то их групповое поведение оказывается неоптимальным.
Аналогичная проблема имеется в стратегии распределния найденной
пищи в нашей задаче выше.

И задача морального закона будет обеспечить оптимальное
**групповое** поведение. И для этого необходимо разработать систему
«свой-чужой», чтобы проявлять альтруистическое поведение только к
людям, которые будут проявлять его в ответ. Давайте предложим
несколько стратегий и промоделируем какое поведение окажется более
выгодным:
* Никому не доверять, всегда съедать всё самому.
* Не доверять тому, кто хоть раз обладал излишекок, но не
поделился с голодающими (если таковые имелись). В остальных
случаях доверять и помогать.
* Человеку должны помогать не чаще, чем n+1, где n -- это
количество раз, когда данный человек кому-то помогал.
* Человеку должны помогать не чаще, чем n*2+1, где n -- это
количество раз, когда данный человек кому-то помогал.
* Не доверять тому, кто в последний раз, когда обладал
излишкем, не поделился с голодающими (если таковые имелись).
* Всегда всем доверять и помогать.

Дополнительные условия для прощения моделирования:
* Считаем, что всё поведение публично, и невозможно ничего скрыть.
* Так как люди могут менять свою стратегию, надо задать
как часто они это делают. Предположим, что каждый человек
имеет некоторую неизменную константу от нуля до единицы,
определяющую вероятность установки стратегии на статегию
случайного человека на каждой итерации. Эти коэффициенты
устанавливаются на случайные значения в начале каждой симуляции.
* Изначально в каждой семье все член придерживаются одной стратегии.
* Моделируем 10 недель.

По результатам моделирования мы получаем:
```
strategy #1: sum of survived in 10000 tries: 195576. Growth rate: -80.44%
strategy #2: sum of survived in 10000 tries: 182574. Growth rate: -81.74%
strategy #3: sum of survived in 10000 tries: 184958. Growth rate: -81.50%
strategy #4: sum of survived in 10000 tries: 183783. Growth rate: -81.62%
strategy #5: sum of survived in 10000 tries: 182418. Growth rate: -81.76%
strategy #6: sum of survived in 10000 tries: 184948. Growth rate: -81.51%
```

То есть как видно, шанс выживания не сильно зависит от выбранной стратегии. Это связано с тем, что в самом начале у всех одинаковая репутация, а значит вне
зависимости от своей стратегии поведение они получают одинаковую долю альтруистического отношения со стороны других людей. Хоть и видно, что
«помогать всем» является наиболее выгодной стратегией, так как
даёт возможность за первую неделю наработать репутацию, что помогает
пережить вторую неделю...

Однако если попробовать промоделировать
каждую стратегию в отдельности (системы, в которых все
придерживаются одной модели), то тогда результаты получаются такие:

```
strategy #1: sum of survived in 10000 tries: 590011. Growth rate: -90.17%
strategy #2: sum of survived in 10000 tries: 727672. Growth rate: -87.87%
strategy #3: sum of survived in 10000 tries: 804665. Growth rate: -86.59%
strategy #4: sum of survived in 10000 tries: 886404. Growth rate: -85.23%
strategy #5: sum of survived in 10000 tries: 851373. Growth rate: -85.81%
strategy #6: sum of survived in 10000 tries: 1253830. Growth rate: -79.10%
```

То есть:
* В обществе альтруистов выживет вдвое больше людей, чем в обществе эгоистов.
* Однако ранее рассмотренной смеси альтруистов и эгоистов, эгоисты начинают паратизировать на альтруистах. И это успешно работает, так как критичным является
первая неделя (когда людей больше, чем пищи), где нет нет накопленных
репутаций, и ко всем людям равное отношение, несмотря на их стратегии.

И если вернуться чуть раньше, то ведь странно получается, что
моральный закон диктует эгоистическое поведение, так ведь?

```
strategy #1: sum of survived in 10000 tries: 195576. Growth rate: -80.44%
strategy #2: sum of survived in 10000 tries: 182574. Growth rate: -81.74%
strategy #3: sum of survived in 10000 tries: 184958. Growth rate: -81.50%
strategy #4: sum of survived in 10000 tries: 183783. Growth rate: -81.62%
strategy #5: sum of survived in 10000 tries: 182418. Growth rate: -81.76%
strategy #6: sum of survived in 10000 tries: 184948. Growth rate: -81.51%
```

Во-первых, шанс выживания при любой стратегии почти одинаков, то есть
по сути никакая стратегия не диктуется.

Во-вторых, в задаче с моностратегическими обществами видно,
что эгоистическое поведение всё же является наименее неоптимальной
стратегией, которая приводит к дополнительной потери 53% населения.

Но что важнее: это просто сильно ограниченная задача, которая **не**
учитывает долгосрочных последствий, и где решение принимается в условиях
отсутствия информации (накопленных репутаций). По сути данная задача напоминает:
давать ли деньги попрошайке на улице? Вы ничего не знаете о попрошайке, но
понимаете, что когда-нибудь сами можете оказаться на таком же социальном дне.
И исходя из успешности эгоистического подхода, можно заключить,
что не стоит бездумно давать деньги попрошайке на улице, так как
он может оказаться просто паразитом на вашем альтруизме.
И если вы ему действительно сочувствуете, то отведите его в
службу социальной помощи и проконтролируйте:
 - процесс оказания ему помощи
 - и процесс его социализации обратно в общество.

И чтобы чтобы начать учитывать long-term эффекты, давайте добавим в нашу
задачу «детей». Таким образом мы создаёт постоянный дефицит ресурсов,
а значит критические решения принимаются не только в первые пару недель,
но и в последующие. Что даст возможность принимать решения
с учётом накопленных репутаций и создат возможность ограничить
паразитизм на альтруизме.


#### Long-term (children)

Итак, давайте рассмотрим ситуацию, где человек, который набрал лишних 50000ккал создаёт ребёнка в замен 40000ккал (но не чаще, чем раз в 9 месяцев) [надпись: «минимальная порция * 40 недель»]. Ребёнок появляется с энергией 20000ккал. Затем
он живёт ещё 16 лет прежде, чем станет членом общества. Всё это время он потребляет всё те же 1000ккал в неделю. Если энергия ребёнка становится отрицательной, то ребёнок умирает. Если ребёнок стал членом общества, то он изначально выбирает культурный генотип своего родителя. И каждый человек умирает в возрасте 80 лет

Количество порций увеличиваем до 500 в недель. Срок моделирования
увеличиваем с одного года до 200 лет. Начальный возраст людей
выбирается случайный от 16 лет до 80 лет (кто-то умрёт после первой же итерации).
Вероятность перехода генерируется как случайное число [0..1) в 4-ой степени 
[степень подобрана на глаз так, чтобы флуктуация популяции в каждой
стратегии за счёт переходов не мешала получать стабильное решение].

Рассматривать мы будем те же стратегии поведения, что и ранее. И по результату
моделирования мы получаем вот такую вот картину:
```
strategy #1: sum of survived in 100 tries: 2534. Growth rate: -74.66%
strategy #2: sum of survived in 100 tries: 2775. Growth rate: -72.25%
strategy #3: sum of survived in 100 tries: 9515. Growth rate: -4.85%
strategy #4: sum of survived in 100 tries: 13732. Growth rate: 37.32%
strategy #5: sum of survived in 100 tries: 9980. Growth rate: -0.20%
strategy #6: sum of survived in 100 tries: 11734. Growth rate: 17.34%
```

Как видно, эгоистическая стратегия явлется наименее оптимальной.
А наиболее оптимальной оказалась "будь вдвое добрее к человеку, чем 
он к другим людям".

Ну и для каждой стратегии в отдельности (с 83 порциями в неделю):
```
strategy #1: sum of survived in 100 tries: 1776. Growth rate: -82.24%
strategy #2: sum of survived in 100 tries: 1808. Growth rate: -81.92%
strategy #3: sum of survived in 100 tries: 2184. Growth rate: -78.16%
strategy #4: sum of survived in 100 tries: 8116. Growth rate: -18.84%
strategy #5: sum of survived in 100 tries: 2245. Growth rate: -77.55%
strategy #6: sum of survived in 100 tries: 8948. Growth rate: -10.52%
```

То есть в монокультурном обществе оптимальной стратегией является
самая альтруистическая.

И для каждой альтруистической стратегии против эгоистической
(с 187 порциями в неделю):
```
strategy #1: sum of survived in 100 tries: 1832. Growth rate: -81.68%
strategy #2: sum of survived in 100 tries: 1691. Growth rate: -83.09%

strategy #1: sum of survived in 100 tries: 314. Growth rate: -96.86%
strategy #3: sum of survived in 100 tries: 3853. Growth rate: -61.47%

strategy #1: sum of survived in 100 tries: 0. Growth rate: -100.00%
strategy #4: sum of survived in 100 tries: 16110. Growth rate: 61.10%

strategy #1: sum of survived in 100 tries: 1724. Growth rate: -82.76%
strategy #5: sum of survived in 100 tries: 2189. Growth rate: -78.11%

strategy #1: sum of survived in 100 tries: 3731. Growth rate: -62.69%
strategy #6: sum of survived in 100 tries: 3493. Growth rate: -65.07%
```

И, как мы видим, оптимальной стратегией является "будь вдвое добрее
к человеку, чем он к другим людям". Благодаря данной стратегии:
* поощрается альтруизм;
* количество альтруистов растёт;
* эгоистам достаётся все меньше ресурсов;
* и общество превращается в полностью альтруистическое.
В результате, вместо потери населения, получен прирост населения.
И в рамках данного моделирования-на-коленке (где могут быть ошибки
в коде) данной упрощённой задачи среди предложенных стратегий
наиболее морально-верной является:

  «Будь вдвое добрее к человеку, чем он к другим людям»

# Wrapping up

Как вы понимаете, в данную задачу можно добавлять всё больше и больше
факторов, получая всё более детальный ответ. А так же можно обосновать:
* необходимость народного бюджета;
* бюджетных школ;
* полиции;
* и многого другого.

Другими словами, можно сформулировать задачу с нужной точностью,
и получить ответ с соответствующей точностью.


# Problems

Однако внимательный слушатель может сказать, что даже если
два разных человека следуют этому одному моральному закону,
при рассмотрении одного какого-то вопроса они могут по-разному сформулировать
задачу. И, соответственно, придти к разным ответам. Но позитивная сторона в том,
что эти люди могут улучшить формулировки задач друг друга, продемонстрировав,
какие существенные факторы были упущены. И после такой беседы, они могут
придти к единому ответу. Нет ничего страшного в том, что люди принимают
решения в условиях ограниченной информации до тех пор, пока они открыты
к критике.

Но это ещё не всё. Стоит так же отметить следующие проблемы:
* Сочувствие
[из Хауса фрагмент, где Форман забирает спинной мозг без анестезии]

Если кто-то помнит этот фрагмент из Хауса, то Форман подверг жутким пыткам одного подростка, чтобы спасти другого.

* И зачем вообще тратить ресурсы на то, чтобы быть хорошим человеком?

Я был бы рад углубиться в эти и многие другие вопросы, однако я уже и так
выбился за пределы запланированного хронометража, поэтому на
этом сегодня всё и спасибо за внимание :)

# Ending

[outro text:

Кант говорил:

> Таков истинный мотив чистого практического разума. Он не что иное, как сам чистый моральный закон, поскольку он позволяет нам ощущать возвышенный характер нашего собственного сверхчувственного существования и поскольку он в людях, сознающих также и свое чувственное существование и связанную с этим зависимость от их природы, на которую в этом отношении оказывается сильное патологическое воздействие, субъективно внушает уважение к их высшему назначению. Но с этим мотивом легко сочетаются столь многие прелести и удовольствия жизни, что уже ради них одних самый мудрый выбор разумного и размышляющего о величайшем благе жизни эпикурейца провозгласил бы себя нравственным благоповедением; и было бы полезно перспективы радостного наслаждения жизнью связать с этой высшей и уже самой по себе достаточно определяющей побудительной причиной, - но только для того, чтобы уравновесить соблазны, в которые непременно вводит порок на противоположной стороне, а не для того, чтобы придавать им настоящую движущую силу, хотя бы в малейшей степени, когда речь идет о долге, так как это означало бы осквернять источник морального убеждения. Высокое достоинство долга не имеет никакого отношения к наслаждению жизнью; у него свой особый закон и свой особый суд; и если бы то и другое захотели встряхнуть так, чтобы смешать их и, как целебное средство, предложить больной душе, - они тотчас же сами собой отделились бы друг от друга, а если же нет, то первое не оказывало бы никакого действия; но если бы физическая жизнь приобретала при этом некоторую силу, то безвозвратно исчезла бы моральная жизнь.

]